---
title: 我的痛苦来源
date: 2024-02-02 07:39:51
tags:
- 随笔
- 心得
categories: 随笔
---

首先要提醒读者的是，我不善表达(言辞)，这与语种无关，但确实与语言有关。人类的智能是复杂的，我虽不是这领域的专家，但以普通人的视角，也多少有所观察。提到人的智慧，自然而然会想到一个评判智慧的指标，即IQ。也很容易认为人类智慧的集中体现，是在一群叫“科学家”的群体中。但其实，我认为智能是方方面面的，是包括人的全部意识的。有个很常见的词叫“肌肉记忆”，也许会有人困惑，这“肌肉记忆”究竟是存储在肌肉细胞中，还是大脑中。以我浅薄的智能，我认为两者都说得通。说到底，我可以举出一些体现人类智能的方面来，如记忆力、决策力、技能水平等等。其中我最想讲的是技能水平。人生下来是几乎什么都不会的。我还记得我小时候学骑自行车，一开始总是摔，学了一段时间学会了。然后过了好多年，即便中间没有骑过，但依然会骑。这就是技能水平的特殊性，一次会，终身会。除此以外还有一些与记忆力挂钩的知识。作为出生并成长在中国的人，我们都经历过中考、高考，未来可能还会有更多合格性或选拔性考试。为了这些考试，我们终日在汲取知识。高考准备了三年，将大量的知识都囊括于脑中。最后参加完高考，这些知识遗忘的很快，只剩下一些残渣，很难遗忘的残渣。我在想，为何这些知识就不具备技能水平般的特殊性。但高中的学习是综合的，虽然知识很重要，但披在知识外衣下的，确是技能水平。如数学素养、语言能力。其中前者，让我在大学中仍然受益匪浅。但后者，却称为我的一大遗憾。正如前文第一句话所言，你可以看到，我的表达并非简要而直接表意的，存在很多语病、用词不当。弯弯绕绕扯了一大堆，也确实把我想表达的一个意思表达了出来。但这过程中，却忘掉了其他想表达的一些。这正是我想说的第二点，即语言表达能力与思维能力的挂钩。语言表达虽是思维能力的外显，但很大程度上也参与思维本身的运作。在长期的表达中，表达与所想几乎是同等的（在此处我就遇到了表达障碍，我无法准确的表达出那个意思）虽然说二者本质上不是同一个东西，因为通过符号表达思维，终究是无法浅显而详尽的。科幻作品也有人幻想，更高级的信息交流途径是思维直接交流，或思维波之类的东西。这样就和语种无关了。即便是两个外星人，也能瞬间明白其意思。但就目前而言，想要表意，大部分情况下还只能用语言。

我时常感到痛苦。我不愿去想是什么令我痛苦。但我还是想鼓起勇气将这些我本能般回避的东西表达出来。就在刚刚，我逃避了一门花了两万块报的雅思课。在面临一个二难选择的情景下，我选择逃避。我第一次感到我是个懦夫。或者说，我第一次将这个词说出口。刚刚，我面临两个选择。或者坚持去上课，并把这门课上到底。或者打电话与老师沟通，请求退还剩余的费用。前者我不想选（原因后面会说），后者我又没有勇气。于是我逃避了，我逃学了，并将烂摊子留给父母收拾。

我是从何时变成这样阿。也许我一直是这样的人，但过去我都选择遗忘，今天才将这不堪的一面揭露出来。或者说，我一直没有一个可以倾诉一切的朋友，这就是我另一个痛苦的地方了。如果你有幸看到这些，那我就很欣慰了。虽然我不认识你，但我至少在这个世界上留下了足迹。人都说，真正的死亡是社会性死亡。虽然我不是透明人，但我在他人的眼中，都只是过客罢了。现在的我，哪怕是陌生人的一句鼓励，或者说安慰，都是莫大的荣幸了。

说回到懦夫这个问题上。也许我还不是那么独立。我靠着父母的庇护能活的很滋润。因为父母是一片天，一片地。从小到大，各种我没承担过的，都是他们承担了。比如人际关系等等。这恰恰是我害怕，回避的东西。对，有时与人打交道，也令我痛苦。有人是乐于其中，因为他们享受这种掌控的感觉。

我能做更多，但我没有做。这是我突然想到的一句话。我想，这也是我痛苦的一个来源。我知道我有天分，我能做到很多别人做不到的，我也能做的比别人好。这是我从小的经历，也是我父母对我的塑造。我名为天一，这显然承载他们对我的美好期待——天下第一。我想过很多次，竭尽全力大吼一声，会是怎样。当然，我过得滋润的时候不会这么想。只有我感觉压力很大时，才会有这种想法。并且这种想法会越来越强烈。

也许今天过去，事情尘埃落定，父母替我摆平了一切。我又过得滋润起来，我就会忘记过去的一切不美好，一切不美好时对自我的反省。事实上，这种事经常发生。这也是我另一个痛苦的来源。我希望我自己的缺点通通消失，通通改正。但我一直是这样的人，没有任何长进。没有恒心，没有毅力。

再讲我的另一个问题，我不想学。但我也不想不学。这令我感到痛苦。对，如果我学，我很痛苦。如果我不学，我也很痛苦。不学我能干嘛。我一直很怕自我介绍，其实我最怕的是介绍我兴趣爱好。因为我，压！根！没！有！有的人喜欢篮球，有的人喜欢看书。这是最常见的了。其实我也是有兴趣爱好的，因为我从小接触电脑，我喜欢搞鼓电脑上的一切。我是真的喜欢它啊。但为什么，我每次都不敢将它说出去。我害怕说出这句话，“我的兴趣爱好是电脑”。为什么，因为我感觉大家都会觉得它很怪。仿佛它不应该是兴趣爱好。到了大学，我仿佛明白了。因为我是学这个的！那它就不是我的兴趣爱好，而是应该归到学习这类了。这就要提到另一个问题，内卷。我不知道为何，就我个人，以及我妈对我的教育而言。我不应该向他人暴露我的学习。这就有种打仗的感觉了啊。我们和对方是敌人，那我自然不应该把我的底牌亮给他人。但其实我又想到另一个，那就是人的嫉妒心。我曾在QQ空间贴出了我的期末成绩单，被我妈看到了，她劝我撤掉。反正目前的现状就是，我找不到可以共同进步的朋友。不管是我自身的原因，还是大环境的原因。其实我很想要一个，我们一起进步的朋友啊。

也许有。我在大学认识的人、同学也有不少。但真正算得上关系好的，只有一位（指大学里认识的）。他的交际能力很强，朋友也很多。我不知道我在他心中，是不是够有分量。他能力确实很强。