# Past Memory

> 01.22 04:14

今日同窗共聚，众议高中时之琐事，闻之甚悦，颇忆往昔之事。

（以下用白话文写）

要说男生一生没有心动的对象，那恐怕是不可能的。但不同时期都会有一位，我不确定是不是常见现象。至于心动是一回事，付出行动则又是另一回事了。很可惜，基于笔者社恐的性格，恐怕暗恋是其能做出的唯一选择了。

接下来，要理解笔者过去的事情，则必须要先对笔者个人性格方面有基本的了解。

由于笔者的父母都是教师，笔者的童年缺少了一些必备的要素（至少笔者自己是这么认为的）。此话怎讲，笔者在其母亲任教的小学就读，因此放学后就直接去其母亲的办公室写作业了。至于和同学、朋友一起放学的经历，哈哈，一次都没有。除了这件事外，还有很多地方导致笔者的校园生活和其他同学的有些差别。总之，笔者认为这是导致自身不善社交的原因之一。在学生时期的各个阶段，班上总会自发的形成小团体，而笔者则是游离于团体之外的独行者。但即便如此，在各个时期，也总还是会有一到两个处境类似，或者说混的比笔者好一点的家伙愿意和笔者成为朋友。所以说笔者从小到大的社交经历，虽说不上小康，但至少也不会饿死。

书接上回，还是从笔者的父母都是教师说起。也正是因此，所以笔者父母的教育观念比较“正统”。比如说不许早恋，认真学习之类的。

那么在这种情况下，笔者这短短20年经历里，还会有什么有意思的“情感经历”吗（注：之所以不用“恋爱经历”，是因为笔者就没有过行动，所以笔者现在不承认自己有过初恋）

（下方出场人物均为化名，如果读者恰巧认识，纯属同名）

（但令人惊讶的事实是，读者恐怕全认识，这世界好小.....）

由于小学的记忆太过久远了，笔者基本上不记得什么事实了。唯一能确认的是，笔者曾经有一个青梅竹马，她的名字叫李欣妍（读者恐怕要吐槽了）。至于是不是符合青梅竹马的定义呢，笔者也不好说，但从笔者家和她家的关系来说，确实挺近的。上文提到过，笔者母亲是小学英语老师，她妈也是小学英语老师，而且是一个办公室的。并且因为不知天意还是背后运作，反正笔者和她六年一直是一个班的，也偶尔去她家串门。长辈总是喜欢开玩笑的，也许他们就喜欢看我们的反应来捉弄我们。这种事笔者印象挺深刻的，有点算心理阴影....现在唯一记得的事情是，有次去她家打4399双人游戏。ok除此以外没别的记忆了。上了初中以后就和她没交集了。下一次听到这个名字，就要到高中了。

上面一段是讲青梅竹马的，所以铁不算笔者首次心动的女生。接下来的故事就发生在初中了。

初中时期，故事主人公的名字叫黄千（哈，读者估计又要吐槽了）。这里先声明，在笔者的记忆里，并没有发生什么不愉快的事情（因为笔者本身也不是主动的人嘛）。

事情的起因果然还是得从笔者和她做同桌以来（为什么说果然，因为物理距离是社交第一因素，后面会反复印证）。至于是左右的同桌，还是前桌后桌，笔者已经记不大清了，反正都有可能。至于为什么会心动呢，距离也只是一方面因素，毕竟从小到大坐笔者周围的人多了去了，也不见得随便一个人都会心动。要说原因的话，果然还得是审美和性格了吧。（注：审美因人而异，至于性格，读者暂时不应考虑在其他地方听说的对她的评价，一方面时期不同，另一方面这是笔者的视角）审美上笔者没的说，不知旁人评价如何。性格上的话，笔者认为还是文静的，但也很活泼。声音也好听。至于日常的展开，请见谅，笔者是真记不得什么细节了。但就笔者的胆量和家教来说，怕是没做出过什么事情。顶多日常互动互动，借借文具，问问作业罢了。但这依然另读者心动不已。教室里仿佛曾经有过什么传言，但笔者是真记不得了。ok，这里就告一段落，下一次听说这个名字，那就又要到高中了。但是对于她高中的事情，笔者只是略有耳闻，不知详情。还望读者里有的瓜农大佬告知一二。

接下来就到高中时期啦。这里得分三个阶段和一个插曲。那么我们先从第一阶段开始吧。

第一阶段：痛苦与内疚的高一

读者大概也许已经知道了一部分剧情，但从当事人一方的视角，也许可以知道一些不知道的详情。事先声明，本阶段与主题不符，并非是笔者心动的女生。只是一段经历客观陈述罢了。

这一阶段的主人公叫陈瑶。啊，笔者是真没想到，平平无奇还社恐的自己会被人告白。笔者高一还是有一两个社交能力强的朋友的（注：其中一个家伙后来通过招飞去了南航，虽然他成绩只有年级中游，笔者很是羡慕）。

笔者这里先给出对那个女生的评价吧，笔者不想用过于刻薄的话语，因为笔者尊重每个人追求自己喜欢的事物。客观陈述：那是个奇怪的女生（因为她和我认为性格正常的女生不同），情商上也有巨大进步空间，除此以外，并不符合笔者的审美。先声明笔者的观念，虽然审美是第一印象，性格是第二印象，但审美不是必要条件，性格才是笔者这pass的唯一原因。

也许除此以外还有很多可以列出不合适的点，但由于记忆过于模糊，笔者无法提供更多信息。也许读者的观点正是笔者当初的观点。

又想起来一点，还是因为没有边界感吧。

好，略过被纠缠的日常。直接进入两段笔者印象最深刻的记忆片段吧。在此之前，感谢笔者高一时两位朋友的友情出演，他们成了从头到尾的传话筒。

第一件事发生在军训期间，那天晚上笔者被朋友告知，她要当面告白。那天晚上究竟发生了什么，笔者记忆中仿佛已经删去了这一段，种种迹象表明，这并不是什么美好的回忆。但为了不扫读者的兴，笔者大致能推断出当时的情景。由于笔者不善于拒绝人也没经验，所以多半是说理，内容多半是说虽然不喜欢但是可以做朋友之类的（笔者写到这真想扇当时的自己一巴掌）。ok，这部分并没有更多记忆了。

第二件事好像是发生在物理竞赛培训期间？她通过笔者的朋友向笔者写了一份超长的信，信的内容当然不记得了，但读者应该能自行脑补。社恐的笔者，因为从小的教育，也是洋洋洒洒写了一份超长回信。在这里笔者就要提前反省了，回信内容在普世的评判标准里不算妥当。但请原谅当时的笔者吧，这是笔者犯的一个错，笔者吸取教训了。信的内容里，笔者首先说自己的心意，表示不喜欢，不合适。然后就开始了经典的错误示范，笔者接着说可以做朋友，可以互相熟悉。（回想到这，笔者再向当事人和各位读者道个歉，这也是为什么标题取为内疚，因为回想这事，笔者一直挺内疚的。如果此生还有机会碰见的话，评价不高，也会郑重地道个歉的）

ok，这部分大致就这么多了，笔者汲取到的教训是，成则情侣，败则陌生人。中间没有朋友这个选项了哈。如果不喜欢，那一定要说清楚，不能有任何优柔寡断的地方。笔者既然把这件事写出来了，也是为了警醒自己。至于笔者的历史评价受到损害之类的，就不会在意了哈哈。

在进入第二阶段之前，先插播一段小插曲。那就是笔者的学生会经历。鉴于读者群体，笔者这里就不过多详细解释了，反正过去的事情已经没法改变了。

笔者曾经是学生会技术部的部长，为什么是曾经，因为笔者后来跑路了。首先不善社交的笔者能进入学生会这件事本身就很不可思议了。能当上部长就更不可思议了。然后，那段时期笔者忙于对内和对外的协调，加上笔者不善拒绝和沟通，导致画的饼太大，给的要求又全都接了下来，而笔者只是业余剪辑师，每天晚上熬夜干都赶不完工期，对此笔者母亲意见很大，所以某一天早上给团委老师提交一份辞呈后就光速跑路了。笔者并没有放下这件事，但也不能多说什么了。

至于为什么要说这一段经历，是因为在学生会笔者认识了孙萌、朱心玥和衡钧。

ok插曲结束，进入第二阶段吧。

第二阶段发生在高二，至于是上学期还是下学期，笔者果然又是记不清了。那么故事主人公是谁呢，是史昕露。

故事的起因，其实和初中类似，那是她坐笔者后桌的时候（记得重排了两次座位都没变）。至于笔者干了啥，由于笔者的个人性格和父母的“不能早恋”，笔者从头到尾都保持了极强的自制----什么都没做。

那么，既然笔者完全没有行动，还有什么回忆呢。答案是有的。

印象最深的是，从一开始，她就对笔者释放了相当的善意。比如时不时分一两颗糖给笔者，经常向笔者请教题目，或者其他方面的互动之类的。噢对，还想起一件事，在那段时期笔者从她那借了很多笔记(作业)，也借给她很多笔记(作业)，貌似是达成了作业互借协定？（笑）由于笔者长期与女生隔绝，这种程度的互动，让笔者也是相当心动。

后来就自然而然不接触了吧（貌似），依稀记得从某个点开始后期对笔者的态度就冷淡了很多。总之笔者本身也没干啥，就让这一切随时间飘散吧。

噢，忘了给评价了。笔者的记忆可能经过美化。在笔者这评价还是很高的，当然截止目前笔者还处于一无所知的状态。如有补充欢迎读者投稿（笑）。

插曲：后来那个舞蹈表演笔者也是莫名其妙被她拉进去的，笔者几乎没有拒绝的理由和魄力。虽然笔者完全不擅长跳舞（比如背部完全没有肌肉，做不到向后弯腰），但为什么没有退出呢。笔者只能说这又是一段心理阴影。

注：写到这里时，笔者想起了一些事情。部分读者应该也有回忆。

读到这里，读者应该已经看出一个规律了，故事基本上都发生在笔者周围。那么第三阶段的故事读者应该都能猜到了。

第三阶段发生在高三，这也是笔者最孤独的时期。一方面笔者完全没有融入班级的小团体中，另一方面笔者面临学习的压力。在这一阶段，笔者和孟承汉，陈铭逸接触较多，同时和周奕维、杨松宇中午一块吃饭（注：这俩人是笔者的高一同学，虽然高一不怎么认识，但高二高三不知为何就联络起来了，在这一阶段他们担当了部分消息来源和当事人的角色）

故事的主人公是夏彩滟（名字太难打了去QQ复制的）。下面内容如有冒犯还请读者谅解。

故事的起因我也记不大清了，但至少是换到前后桌之后开始的。剧情发展和前一位故事主人公很相似。也是从一开始就对笔者释放了相当的善意，比如借点文具或笔记作业之类的。（话说在笔者心里，这两位主人公形象都是差不多完美）

这样的日常并没有随着换座位而中断（因为不管怎么换笔者和她都是前后桌）。然后因为班里的另一位语文课代表因病休学了，她就委托笔者协助她完成课代表工作。

笔者忘了这是高二还是高三了（实际上是大半夜的笔者突然忘了高二语文老师的名字了，惭愧惭愧，但只能说高二语文老师给笔者的都是心理阴影，因为她貌似对笔者充满了恶意，陈松梅还好）但从某一天开始，笔者就从私人委托变成正式的语文课代表了。然后笔者与她接触的机会就变多了。

哎，已经懒得写了，直接快进到大结局吧。那是临近高考了，反正有一天，也不知道是从哪得到的消息（完全不可考），就是说她喜欢笔者。当时行为上也有所变化，比如请求笔者做事的频率变得相当高。由于笔者完全无法相信，加上笔者很保守，所以自然不会采取什么行动。但虽不采取行动，心里确实很乱。当时笔者琢磨了半天得出的结论是，这是考前压力导致的冲动现象，完全不长久。

当时还有一件事是，笔者已知笔者的朋友杨松宇也喜欢她。那么保守的笔者觉得自己很不道德，故打算放弃退出，和杨松宇说让了。（其实没区别）

Ok，由于笔者学力有限，加之高考数学因体温超标喜提一人四监考的隔离考场，加之高考数学从最后一道题倒着往前做的错误决策（圆锥和导数给做懵了）。最后喜提80多分的数学然后光速前往南信综评忙活一系列事之后，就再也没见过夏彩滟了。

省流：因为保守所以无事发生，侥幸侥幸。

给个评价吧，在不获取任何外部信息的情况下（其实笔者也是今天才知道），笔者没有感到什么异常也并未感到受伤，她只是笔者心动对象，并没有任何追的意图。作为心动对象，她是几乎完美的，没有什么缺点。但这只是笔者当时的观点。现在笔者不会对她进行任何评价，笔者也祝她能找到自己的幸福。

看到这里，读者可能会觉得不可思议，笔者怎么会有这么多经历，那笔者也想说没办法啊，在笔者的观念里，一生只会找到一个幸福，在那之前，任何人只能说是心动过，而这并不是什么坏事。

其实写完高中篇，已经花较长时间了。剩下的大学篇，笔者实在是写不动了，而且万一传到笔者生活的周围也很麻烦。还是等笔者口述吧。预告下，笔者大学的心动对象只有一位。

总结下吧，要说这些心动对象是否是笔者的白月光，那也能算是吧（就是有点多罢了）。但硬要说的话，白月光其实只有一个，每个人只是体现了某一部分。至少笔者是这么认为的。

往事都过去了。就这样吧。至少笔者自认为处之泰然。
